---
layout: post
title: "[개인 일기] - 삿포로 여행 1"
categories: proejct
tags: test
last_modified_at: 2024-06-12T08:00:00~18:00
---


## 학위 논문 마치고...

저번주 금요일 (7일)에 학위 논문 발표를 마쳤다. 몇 번을 발표해도 이런 마지막 같은 발표는 도저히 적응을 못하겠고 발표할 때마다 떨린다. 전에 미리 대본들을 다 외워뒀기 때문에, 이러한 떨림과는 달리 발표는 무난하게 잘 끝난 것 같다. 

근 2년간 너무 날 옥죄면서 일을 해왔어서, 발표하기 바로 전부터 내 뇌가 말을 하더라 (좀 이상한 표현일 수 있지만.. 환청 그런건 아니고 그냥 발표할 때 마인드 세팅하다가 생각났다). 이 발표까지만 버틸 수 있겠다고, 더 이상은 안되겠고 자기한테도 보상을 주랜다.  

"빅터프랭클의 죽음의 수용소" 책의 말을 인용하자면, 일반적인 환경이 아닌 심각하게 착취당하는 나치 수용소에서라도 고통은 머릿속을 일정한 크기만큼을 가득채운다고 한다. 억만장자가 지금 겪고 있는 고통이나, 나치 수용소에서 착취당하는 사람이 겪고 있는 고통의 크기가 비슷하다는 것이다.   

지금 내가 겪은 고통이 다른 사람과 비교해서 크던 작던, 난 근 2년 반 동안 수십명의 사람들을 만나면서 크고 작은 상처 (*물론 일부 사람들은 내 자신에게 상처를 줬는지 안줬는지 모른다. 내가 말을 하지 않았고, 그 사람들도 단지 자신의 성격과 가치관대로 행동한 것 뿐이니, 이건 그냥 맞고 틀리고가 아닌, 오로지 내가 감정적으로 받은 상처다.*)들을 받아왔지만 그걸 그냥 덮어둔채 일해왔다. 그냥 포기하고 나갈까도 생각했는데 아까워서, 그리고 아직 꿈꾸고 있기 때문에 발을 질질끌며 여기까지 걸어왔다.  

내 한탄이 나약해보이는 것일 수도 있는데, 모르겠다. 이 정도 겪었으면 마음이 약해질 수도 있는 거잖아... 일주일 후에는 숨겨놓을 거다. 사회에 나가서는 이런 감정들은 어느정도 숨기고 살아야한다.  


## 여행 동기

어제랑 그저께는 본심사위원 교수님들께 도장 받을려고 학교를 여기저기 돌아다녔다. 마지막 최종 도장까지 받고나서 조교님께 결과보고서 제출했고, 이후 학교를 나와 도서관에서 운전면허와 진로 고민을 하고 있었는데, 이제 진짜 대학원 과정은 끝이라는 것이 와닿았다. 

힘들었고, 아쉽고, 섭섭하고, 원망스럽고, 고마웠고, 미안했고, 막막하고, 그립고, 허무했고, 불안했다. 이런 감정들이 복잡하게 얽혀서 순간적으로 와닿았는데 진짜 이상했다.  

항상 이럴 때마다 바다를 가서 커피를 마시던가 그랬는데 생각해보니까 거의 2년 주기로 그런거 같네.. 

더 넓은 세상을 경험하고, 나는 이제 여기서 무엇을 해야하는지 생각해보고 싶다. 그래서 여행을 가려고 한다. 


## 비행기 표와 숙소 예약  

삿포로를 가기로 했다. 해외여행은 처음이라서, 특별한 곳을 가보고 싶은데 삿포로가서 맥주한번 먹어보고 싶었다. 뭐부터 해야할지 몰라 일단 오늘 여권부터 발급신청했다.  

여권 사진찍고 발급해서 다음주 목요일 (20일)에 받으러 오라고 했다. 

일정은 다음주 금요일 (21일)부터 그 다음의 월요일 (24일) 이렇게 계획했다. 한 달 안으로도 저널지에 제출한 논문과 관련된 연락이 올 수도 있어서 일부러 주말에 가려 한다. 제발 연락이 안왔으면 좋겠다..  

오늘 비행기표 샀다. 왕복 58만원.................... 너무 비싸서 엄두도 못내는데 이때 아니면 또 언제갈까 하는 생각에 그냥.. 샀다.  

호텔은 65만원 나왔다 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 원래 미리 예약을 하고 가면 이렇게 비쌀 이유가 없는데 하필 여행일정이 주말인데다가 너무 즉흥적으로 빠른 기간 내로 예약한거라서 돈을 좀 많이 썼다. 

호텔, 비행기만해도 120만원이라서, 이번달이랑 다음달 생활비를 아껴서 40만원 선에서 나머지 여행비를 정해놓으려 한다.  

솔직히 현지 사람들이랑 술마시거나 투어, 체험같은 것 보다는 좀 맛있는 걸 먹고 주변 경치를 보고 싶다.  

아무한테 말 안하고 혼자 가는건데 과연 잘 다녀올 수 있을지 모르겠다.