---
layout: post
title: "29살까지의 삶 기록"
categories: project
tags: test
last_modified_at: 2024-11-24T18:00:00~23:00
---  



열심히 살다보니 30살을 앞에 두고 있다. 여느 때처럼 한 살을 더 먹는 것에 불과하지만 10의 자리로 나누어 떨어진다는 것에서 지난 경험을 뒤돌아봄과 동시에 앞으로 뭘 해야할지에 대한 고민들이 생각을 떠나지 않는다.  

원래 내가 배운 기술을 정리하는데 오늘 하루 중 일부를 쓰려고 했는데, 여태까지 나는 무엇들을 했는지를 기록하는게 더 하고 싶어서 기록하려고 한다.  


## 10대  

초등학교 때 인간관계가 넓진 않았다. 다른 애들이 밖에 나가서 놀 때 혼자서 동화, 소설책을 굉장히 많이 읽었던 기억이 난다.  
5학년 때 선생님이 어렵게 느껴지는 수학문제를 내셨는데 내가 먼저 풀어서 선생님이 놀라하셨던 기억이 있다. 
초등학교 때부터 힘을 무기로 삼는 애들이 많았는데 애들이 많이 괴롭혔지만 내가 가만히 있진 않았던 것으로 기억한다.  

중학교 때는 일부러 친구를 만들었다. 하도 못살게 구는 애들이 많아서 싸우기도 많이 싸웠던 것으로 기억하고 공부는 내가 관심이 없어 안했었다. 되게 사고도 많이 치고 혼란스러웠던 시기였다. 절이랑 학원을 다니고 친구랑 종종 놀았던 기억, 수학여행 갔던 기억 외에는 솔직히 기억이 크게 안난다.  

고등학교 때도 굉장히 방황을 많이 했다. 내가 뭘 좋아하는지 몰랐고, 공부도 별 관심이 없었다. 절친했던 친구들을 만나 많이 즐겁게 놀았던 시기로 기억한다. 고 3때 갈 수 있는 대학이 없다는 말을 담임선생님께 듣고 많이 자극을 받아 1년동안 엄청 빡세게 공부를 했던 것으로 기억한다. 새벽 5시에 일어나 밤 12시까지 공부하는 스케줄을 계속 수행했었고, 많이 예민했었던 것으로 기억한다.  

가장 성적이 높았던 과목이 생명과학이었다. 반 40명 학생들 중에 생명과학을 듣는 사람이 나밖에 없어 생명과학 수업 때 생명과학 선생님과 1:1로 수업을 했었었다. "습기도 식물의 성장에 영향을 줄 수 있는 요소일 수 있는데, 왜 습기는 정답이 아니냐"라고 물어봤었고, 그때 선생님이 흥미롭다는 듯이 쳐다보신 기억이 난다.  

원래는 미대를 가고 싶었으나, 현실적인 제약을 인지하고 생명과학과로 진학을 하기로 결심했었다. DNA가 RNA로, RNA가 Protein으로 발현 및 번역되는 과정을 수업시간에 동영상으로 본적이 있었는데, 정말 재미있어보였었다 [링크](https://www.youtube.com/watch?v=J3HVVi2k2No).   


## 20대  
20대 초반에 대학교에 입학하고 자취하게 되면서 "혼자 지내는 연습"을 의도치 않게 했던 것으로 기억한다. 기타 동아리를 다니고 중국어를 배우는 등 여러가지 하고 싶은 걸 다 했다. 그리고 바로 군대를 갔었는데, 이때 일에 대한 책임감과 일머리..? 를 많이 배웠던 것으로 기억한다. 군대갔다오니까 20대 중반이었다.  

군대에서 배운 일처리 방식들에서 내가 영향을 받았던 건지, 완벽주의가 나를 계속 불안하게 했던 시기였다. 그때 생태학 연구 기업 인턴을 하고 있었는데, 그 인턴 일 뿐만 아니라 일상생활에 지장이 갈 정도였고 그렇게 좋은 기억은 아니었다. 완벽주의가 뭔지를 예를 들어보면, 생강이 목감기를 낫게 하는 효능이 있다고 쳐보자. 그럼 그냥 그렇게 알고 있으면 되는데 생강의 무슨 성분 때문에 그런 건지, 생강이 다른 병을 낫게 하진 않는지, 생강의 어원은 무엇인지, 언제부터 사람들이 그 효능을 알게 된 것이고 실제로 약물로도 만들어진 적이 있는지, 목감기는 왜 걸리는 것이고 감기의 종류가 다양한 데 왜 하필 생강이 목감기에만 효능이 좋은 지, 단어하나하나의 의미를 파악하고 이해하지 않으면 불안해하던 성격이 있었고, 남들이면 1시간만에 공부를 끝낼 것을 나는 6시간, 7시간을 들여 이해하려고 애썼던 기억이 있다. 1학년부터 4학년까지 국가장학금 전액을 받기 위해, 공부를 정말 하기 싫었는데 어쩔 수 없이 학점관리를 해야만 했다.  

졸업 논문을 쓰기 위해 들어갔던 실험실은 주변 사람들 덕분에 행복했다. 졸업을 잘 마치고 20대 중반에는 내 진로에 대해 생각을 많이 했었다. 생명과학과라는 타이틀에 생뚱맞게도 나는 4학년 때 "C언어 프로그래밍 기초"를 들었었고, 너무 재밌어 파이썬 기초 수업도 들었다. 본가에 있을 때는 AI 기본 지식을 담은 책을 읽으며 혼자 공부하다가, 본인이 과연 IT 개발자를 하고 싶은건지 데이터분석을 하고 싶은건지를 명확하게 파악하고, 기업의 동태를 알아보고자 AI & 웹 부트캠프에 참여하여 개발 기초 지식 및 데이터 분석 방법론을 공부했다. 

20대 후반에 대학원에 입학하기로 결정한 것은 선생님이 어떤 대학에 가라고 추천해준 것도 아니고, 다른 교수님이 나한테 자신의 실험실에 학부 연구생으로 오라고 제안한 것도, 친구가 같이 학부생 때 기업 인턴을 하자고 제안한 것도 아니었다. 오로지 내 자신의 선택이었다. 내가 이 분야를 공부하여 발전하고자 하는 각오와 의지가 있었기 때문에, 대학원에 입학하게 된 것이었다.  

온전히 내가 한 선택이었지만, 내 선택에 대한 믿음이 없어 굉장히 불안해하던 시절이었다. 이젠 됐다. 앞으로도 내가 내 스스로 선택을 하여 인생을 살거기 때문에, 그때 당시는 첫 선택이었다고 치자. 내가 고 3때 공부를 죽어라 한 것이 첫 선택이었나..? 모르겠다. 삶은 끝없는 선택으로 이어진다.  

졸업을 했다. 나는 남들에게 휘둘리지 않는 방법과, 갑작스러운 위기가 와도 침착하게 대처하는 방법을 배웠다. 그리고 내가 상처받지 않으려고 피해다녀도 결국에는 상처를 주고야 마는 사람들도 몇몇 있기 때문에 이제는 피하려고 하지 않는다. 이 경험은 내가 논문 하나를 쓴 경험보다 더 값지다. 여러 기업에서 면접 보러 와라, 일하러 와라 전화가 오는데, 나는 또 다른 분야를 배우기 위해 아카데미에 다시 들어와서 연구원으로 일을 하고 있다. 솔직히 들어오고 나서 몇 달간 이게 맞는건지 계속 생각을 했다. 그냥 하는게 답이다 ㅎㅎ..   

삶은 운전을 하는 것과 같다고 생각한다. 주어진 길로 가기 위해 한 눈을 팔면 안되고, 내가 올바르게 차선을 따라 잘 가고 있는지 살펴보며 중도를 지켜야 한다. 뒤에서 클락션을 울려도 크게 반응하지 않고 내 갈길을 가야 한다. 너무 엑셀을 밟아도 사고가 날 수 있고, 너무 천천히 가도 사고가 날 수 있다. 적당한 속도를 내며 가끔씩 쉬어주는 여유도 있어야 한다. 동승자가 나한테 뭐라고 해도 운전의 결정권은 나에게 있기 때문에, 나는 동승자의 말을 참조하되 너무 휘둘리지 않도록 해야 한다. 

30대가 기대된다. 돈을 모으고 있다. 이미 혼자서 자립했지만 좀 더 경제적으로 안정적인 삶을 가지고 싶다. 좀 더 깔끔한 공간에서 내가 하고 싶은 상상을 마음껏 할 수 있는 시간이 더 많아졌으면 좋겠다는 것이 내 바램이다.   